وبعدما باع أولاد يعقوب أخوهم يوسف
للتجار الإسماعيليين
باعه التجار الإسماعيليين لفوطيفار
رئيس حرس الفرعون
فأقام يوسف في بيت سيده المصري
وكان الله في عون يوسف
فكان موفقًا في كل أعماله
ورأى مولاه المصري أن يوسف مؤيدًا من الله
وموفقًا في كل أفعاله
فنال يوسف نعمة في عين مولاه ورضي عنه
فجعله وكيلاً على بيته وعلى كل ماله
فحلت البركة في بيت فوطيفار
وفي ماله وغنمه وزرعه
منذ أن أقام يوسف واليًا في بيته
ووكيلاً على كل أعماله
ومنذ أن كان يوسف أمينًا على بيت المصري وكل أعماله
لم يكن فوطيفار يهتم بشيء من ماله
إلا الطعام الذي يأكله
من شدة ثقته في يوسف وأمانته
وكان يوسف وسيمًا وجميل الهيئة
فوقعت في غرامه زليخة زوجة مولاه
وراودته عن نفسه
تعالى وعاشرني
فأبى وقال لها
أنت زوجة سيدي ومعاذ الله
أنه ربي أحسن مثواي
وهو ذا سيدي وقد أئتمنني على بيته وعلى كل أعماله
ولم يجعل أحد غيره في هذا البيت أعظم قدرًا مني
ولم يمنع عني شيء إلا أنتي
لأنك زوجته
فكيف لي أن أرتكب هذا الذنب العظيم
وأخطأ أمام الله في حق سيدي
فظلت على الدوام تراوضه وتلح عليه
ويوسف يقاومها
وحدث ذات مرة
أن دخل يوسف البيت ليقوم بعمله
ولم يكن هناك أحد في البيت
فأمسكته من ثوبه وقالت
تعالى وعاشرني
فحاول الهروب منها
فشدت قميصه من الخلف
فترك ثوبه في يدها
وخرج هاربًا منها
فلما رأت أنه ترك قميصه في يدها وهرب منها
نادت أهل بيتها وقالت
أنظروا
هذا العبراني الذي جاء به زوجي
حاول أن يعتدي على شرفي
دخل غرفتي وراودني عن نفسي
فصرخت بأعلى صوتي
وعندما صرخت ترك قميصه عندي وهرب
واحتفظت بقميصه معها حتى رجع زوجها إلى البيت
فقالت له
أنظر
هذا هو العبد العبراني الذي جئت به إلى البيت
حاول أن يعتدي على شرفي
وأمر بالقبض على يوسف
فأخذوا يوسف وألقوه في السجن
حيث كان أسرى الملك محبوسين
لكن الله كان مع يوسف
ورحمه كما وعد آبائه إسحاق وإبراهيم
فنال يوسف رضا رئيس السجن
وعامله بإحسان عظيم
حتى أن رئيس السجن عهد إلى يوسف بتدبير كل ما يجري هناك
وجعله مسئولاً عن بقية المساجين
وكان رئيس السجن لا يراجع يوسف في أي أمر كلفه به أبدًا
فقد كان الله مع يوسف دائمًا
وفي كل أعماله كان ناجحًا
وبعد مدة من بقاء يوسف في السجن
حدث أن أساء كبير سقاة فرعون
ورئيس الخبازين إلى سيدهما
ملك المصريين
فغضب الفرعون على الرجلين
كبير السقاة ورئيس الخبازين
وأمر بحبسهما في سجن رئيس الحرس
حيث كان يوسف محبوسًا مع المسجونين
فوضعهما رئيس الحرس تحت مسئولية يوسف
مع بقية المساجين
ثم حدث ذات ليلة
أن رأى كل من ساقي ملك مصر وخبازه حلمًا
لكل واحد منهما تفسير
يخص صاحبه في الحلمين
ولما جاء يوسف إليهما في الصباح
وجدهما مغمومان
فسألهما
ما لي أراكما اليوم مضطربان؟
حلم كل منا حلمًا
ولا نجد من يفسر لنا
فقال يوسف
أخبراني بهما
أليس الله بقادر على تفسير الحلمين
فقص كبير السقاة حلمه على يوسف وقال
رأيت في حلمي أن أمامي شجرة عنب
بها ثلاث أغصان أذدهرت
وعناقيدها نضجت
وكانت كأس فرعون في يدي
فأخذت من العنب وعصرته في كأس الفرعون
وناولته الكأس في يده ممتلئًا
فقال له يوسف
أنا أنبئك بتأويله
أما الأغصان الثلاثة
فهي ثلاثة أيام
بعد الثلاثة أيام يرضى عنك الفرعون
ويردك إلى سابق منزلتك
وستقدم للفرعون كأسه كما كنت معتادًا أن تفعل
وحين يحدث لك هذا الخير
ليتك تذكرني عند الفرعون
وتتكلم معه عني
عساه يخرجني من هذا السجن
لأني لم أرتكب جريمة أستحق عليها العقاب
بعد أن أخذوني من أرض كنعنان
وجاؤوا بي إلى هنا غصبًا عني
وحين رأى كبير الخبازين أن يوسف يحسن تفسير الأحلام
قال له
رأيت أنا الآخر أيضًا حلمًا
رأيت ثلاث سلال مملوءة بالخبز فوق رأسي
وكان في السلة العليا كل الأصناف التي نخبزها للفرعون
لكن الطيور كانت تأكل منها وهي فوق رأسي
فقال له يوسف
أنا أنبئك بتأويله
أما الثلاث سلال فهي ثلاثة أيام
بعد ثلاثة أيام يقطع الفرعون رأسك
ويعلقك على خشبة فتأكل الطيور من لحمك
ووافق اليوم الثالث الإحتفال بميلاد الفرعون
فأقام فرعون وليمة لخاصته المقربين
وأخرج كبير السقاة ورئيس الخبازين من السجن
في حضور المسئولين
ورد فرعون كبير السقاة إلى سابق منزلته
فقدم الساقي للفرعون الكأس في يده
كما أعتاد أن يفعل
وأمر الفرعون بإعدام كبير الخبازين
وعلقه على خشبة
مثلما فسر يوسف لهما الحلمين
أما رئيس السقائين
فأنساه الشيطان ذكر ربه
فلبث يوسف في السجن بضع سنين
وبعد مرور سنتين
رأى فرعون حلمًا
ثم صحى فرعون من نومه
ونام فرعون مرة أخرى فحلم حلمًا آخر
وفي الصباح
كان فرعون مغمومًا مضطربًا
فأرسا واستدعى جميع سحرته وحكمائه
وقص عليهم حلمه فلم يجدوا له تفسيرًا
عندئذ قال رئيس السقاة للفرعون
اليوم تذكرت أني مذنب
فقد نسيت الشاب الذي كان معنا في السجن من سنتين
فحين غضب مولاي الفرعون على عبديه
وألقى بي في سجن رئيس الحرس أنا وكبير الخبازين
في تلك الليلة رأى كل واحد منا حلمًا
وكان لكل حلم معناه فينا نحن الأثنين
وكان في السجن معنا شاب من العبرانيين
كان عبدًا عند رئيس الحرس
فقصصنا عليه حلمينا ففسرهما لكل منا
حسب تأويل حلمه وكان من الصادقين
وبالفعل تم مثلما فسر لنا الشاب الحلمين
فردني مولاي فرعون إلى عملي
وأعدم كبير الخبازين
فأرسل فرعون واستدعى يوسف ليحضر أمامه فورًا
فأسرعوا وجاؤوا به من السجن
بعد أن حلقوا له رأسه وذقنه
وألبسوه ملابس جديدة
وجاؤوا به أمام فرعون
فقال فرعون ليوسف
لقد رأيت حلمًا
ولم أجد له أحد من المفسرين
وقد سمعت أنك بتفسير الأحلام من العالمين
فأجابه يوسف
لا فضل لي في ذلك
ذلكم مما علمني ربي
والعلم لله رب العالمين
فقال فرعو ليوسف
رأيت نفسي في الحلم واقفًا عند نهر النيل
وإذا بسبع بقرات سمان حسان صحيحة الأبدان
تصعد من النهر ترعى في عشب البستان
ثم خرجت من ورائها سبع بقرات أخرى
عجاف سقيمة الأبدان
لم أرى في كل أرض مصر مثيل لها في بشاعتها
فالتهمت البقرات العجاف السبع بقرات السمان كلها
حتى وبعد أن بلعتها ظلت على سابق بشاعتها
ثم أستيقظت أنا من نومي
بعدها غفوت مرة أخرى
ورأيت سبع سنبلات خضر خرجت من غصن واحد
ثم رأيت من ورائها سبع سنبلات أخرى يابسات
محروقة من صهد ريح شرقية
فأكلت السبع سنبلات اليابسات السبع سنبلات الخضر
ولقد قصصت الحلمين على السحرة
وقالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين
فقال النبي يوسف لفرعون
التفسير واحد لكلا الحلمين
وفي المعنى متفقين
وقد أطلع الله الفرعون عما سيفعله في الحلمين
السبع بقرات السمان
والسبع سنبلات الخضر
تعبيرًا عن رخاء يدوم سبع سنين
وهنا إتفاق الحلمين
فالسبع بقرات العجاف
والسبع سنبلات اليابسات
تعبيرًا عن جوع يضرب الأرض سبع سنين
هذا تأويل الحلمين
وبلاغًا لفرعون عما سيفعله رب العالمين
فها هي سبع سنين رخاء عظيم
على كل أرض مصر مقبلين
تعقبها سبع سنين عجاف
تهلك المجاعة فيها الأرض
وينسى فيها الناس فيها رخاء دام عليهم سنين
والآن يجب على فرعون
أن يختار شخص يوليه أمر تدبير البلاد
يكون من أهل البصيرة الحكماء
ويعين على كل أرض مصر وكلاء
يجبون من الناس بأمر فرعون خمس حصاد زرعهم
في سنوات الرخاء
ويجمع هؤلاء الوكلاء
كل ما جبوه من حصاد سنوات النماء
ويخزنوه في المدن بأمر الفرعون تحت حراسة
فتكون تموينًا للشعب
في السبع سنوات العجاف
التي ستضرب البلاد
فلا يهلك الناس من الجوع والعناء
فاستحسن الفرعون ومعاونيه مشورة النبي يوسف
وقال فرعون لمعاونيه
هل نجد رجل مثل هذا فيه من روح الله؟
ثم قال فرعون للنبي يوسف
إن كان الله قد وهبك المعرفة
فليس هناك نظير لك في البصيرة والحكمة
لذلك جعلتك على بيتي مشرفًا
وعلى الشعب واليًا
ولن يكون من هو أعظم سلطة منك إلا أنا
وبعدها تأتي ثانيًا
ومن الآن
جعلتك واليًا على كل أرض مصر
وخلع فرعون خاتم الملك من يده
ووضعه في يد النبي يوسف
وألبسه ثيابًا ملكيه
ووضع طوقًا من الذهب حول عنقه
ثم أركبه في عربته الملكية الثانية
وجعل أمامه يجري مناديًا
ينادي في الناس بالركوع والخضوع
وهكذا
عين الفرعون النبي يوسف واليًا على كل مصر
وقال الفرعون للنبي يوسف
بأمري أنا فرعون
لا أحد يتصرف في شيء بدون أذنك
وأعطى الفرعون يوسف أسمًا فرعونيًا
صفنات فعنيح
والذي يعني: حافظ الحياة
وزوجه إسنات بنت فوطي فارع
كاهن مدينة أون
وأصبح يوسف واليًا على أرض مصر كلها
وكان النبي يوسف قد بلغ الثلاثين حين بدأ في خدمة فرعون مصر